---
title: "Codespaceのカスタマイズに関するヒント (2022年12月版)"
emoji: "💡"
type: "tech"
topics: []
published: false
---

Codespaceのカスタマイズをしていて、まだまだベストプラクティスなどが定まっていないように感じたので、個人的なヒント、アドバイスを残しておきます。

## 一次情報

Codespaceの環境は、devcontainerという仕組みで作られています。
なので、Codespaceをカスタマイズするにはdevcontainerを知る必要があります。まずはここから読んでざっくりと理解しましょう。

https://code.visualstudio.com/docs/devcontainers/containers

https://containers.dev/

## 個人のカスタマイズ

個人のカスタマイズは dotfiles や VSCode の Settings Sync を使いましょう。
Codespaceのdotfilesについては次のページに書かれています。

https://docs.github.com/ja/codespaces/customizing-your-codespace/personalizing-github-codespaces-for-your-account

## 一番簡単なカスタマイズ

開発に必要なツールのインストールなど、プロジェクトの開発者全員に必要な準備があるなら、カスタマイズを始めましょう。

一番簡単なカスタマイズ方法は、Codespaceが標準で利用するイメージのまま、シェルスクリプトで追加の設定を行うことだ。この方法ならCodespaceやdevcontainerの知識は最小で済むし、シェルスクリプトをCodespace内で実行して動作を確認してからCodespaceを再起動できるので小さなエラーを修正するたびに数分のリビルド待ちをしなくて済みます。

まず、 `.devcontainer/devcontainer.json` を追加したら、 `"image"` に `"mcr.microsoft.com/devcontainers/universal:2-linux"` を設定しましょう。

このuniversalというイメージはCodespacesでデフォルトで利用されるイメージで、便利な設定がいろいろされています。2022年12月時点ではUbuntu 20.04 (focal)がベースになっています。

このイメージの詳細は次の場所にあります。
https://github.com/devcontainers/images/tree/main/src/universal

このイメージは色々な言語などがインストールされているので重いけれども、Codespaceを実行するマシンには最初からダウンロード済みなのでpull待ち時間は不要です。

そして、 `devcontainer.json` に `"postCreateCommand": ".devcontainer/postCreate.sh"` を追加して、 `.devcontainer/postCreate.sh` の中にシェルスクリプトで追加のカスタマイズを記述していきます。この時、 Ubuntu の `apt` はもちろん、 conda も利用できます。

このやり方でのカスタマイズのサンプル:

```json:.devcontainer/devcontainer.json
{
  "name": "Project Name",
  "image": "mcr.microsoft.com/devcontainers/universal:2-linux",
  "postCreateCommand": ".devcontainer/postCreate.sh"
}
```

```bash:.devcontainer/postCreate.sh
#!/bin/bash

# このシェルスクリプトで apt-get update とか pip install 等の環境構築を行う。
```

## イメージの変更と feature を使ったカスタマイズ

Codespaceの標準イメージにプリインストールされているソフトウェアがあまりにも利用したい環境とかけ離れている場合などは、利用するイメージを変更しましょう。

このとき、コンテナをどのように利用するかを先に決めておく必要があります。アプリケーションの実行環境としてのコンテナのように単機能でよいのか、それとも多様なツールを組み合わせるのかです。

例えば、Codespaceやdevcontainerを使ったPython製Webアプリケーション開発のサンプルを漁っていると、 `mcr.microsoft.com/vscode/devcontainers/python` というイメージを利用しているものがあります。このイメージは公式のpythonイメージに最小限のカスタマイズしか施していないので、



## docker compose の利用

## devcontainerをローカルで実行する

